前の動画（どうが）では あまりのある わり算と わり切れない わり算を 勉強（べんきょう）しました。
10このリンゴを 3人で 分けます。
すると 1人に 3つになり 1つは あまりました。
このような わり算では 3あまり1と 答えましょうと 勉強（べんきょう）しました。
この ÷3のわり算には あまりが あるものと ないものが あります。
これを もう少し 練習（れんしゅう）して みましょう。
9÷3 から 15÷3 まで 7つのわり算を してみます。
まず 先ほどの 9÷3 と同じように わり切れる わり算を この中から さがしましょう。
9÷3=3 です。3×3=9 なので これは わり切れます。
同じように わり切れる わり算を この中から さがしてみましょう。
どれでしょうか。
ここを見たら いいですね。3のだんに あるものです。
これも そうです。3×4=12 なので 12÷3 は わり切れる わり算です。
3×4=12 なので 3のだんです。 次（つぎ）は これです。
3×5=15 なので 15÷3 も 5でわり切れます。
問題（もんだい）は 7つありましたが 赤くかこんだ 3つは わり切れる わり算でした。
そして 見たら 分（わ）かるように これは 3のだんです。
3×3=9 3×4=12 3×5=15 となっています。
1 2 3こ目 1 2 3こ目に 出てきました。
これは かけ算が 3ずつ ふえているのと 同じことです。
ここまでは ふく習（しゅう）でした。
のこりの あまりのある わり算を 考えてみましょう。
10÷3 は どうなりますか。
前にも 考えました。
10このリンゴを 3つずつに 分けても 1つあまるので 3あまり1に なりました。
1人に 3つで あまりが 1つです。
11÷3 は どうなりますか。
11なので  あまりが もう1つ ふえます。
それでも あまりは 2つだけなので くばれません。
今度（こんど）は 2あまったので 3あまり2に なります。
そして 12こになると あまりが 3つなので 4つずつに 分けられます。
そのため 12÷3=4 になります。
今度（こんど）は また あまりが 出てきます。
13÷3 は どうなりますか。
12÷3=4 で そこから1つ ふえているので あまりは1です。
1人に 4つずつくばって あまりが1なので 4あまり1に なります。
すると ここが 分（わ）かってきました。
14÷3 は 3×4=12 なので 14-12=2 なので 4あまり2です。
このように なっています。
決（き）まりが 見えてきました。
わり算の答えは だんだん ふえていきます。
あまりは あまり1と あまり2を くり返（かえ）しています。
じつは あまりのある わり算には だいじな 決（き）まりが 1つあります。
あまりは わる数が 3の場合は かならず 1か2でした。
あまりが 5や10には なりませんでした。
当たり前です。リンゴが そんなに あまっていたら もっと みんなに くばれます。
そのため わり算の あまりは ここやここの わる数より かならず 小さくなります。
もう1回 言います。
ここの あまりは 1か2です。
このあまりは わり算の わる数より かならず 小さくなります。
当たり前です。わる数より 大きいなら もっと くばれるからです。
それを 少し かっこよく書きます。
この記号（きごう）おぼえていますか。
こちらの方が 大きいという 意味（いみ）です。
わる数が あまりより 大きくなります。
こういう 決（き）まりが あります。
わる数は かならず あまりより 大きくなります。
たとえば 22÷3 という  問題（もんだい）が 出てきたとします。
それは いくつでしょうか。
3×6=18 だから 6ぐらいかなと 考えてみます。
3×6=18 だから 4つ あまります。
6あまり4と 答えます。
これは まちがいです。
なぜなら わる数より あまりの方が 大きくなっています。
まだ われる はずです。
なので これは まちがっています。
22÷3 は どうなる でしょうか。3×7=21 なので まだわれます。
そして 21なので あまりは 22-21=1 です。
7あまり1です。
このように考えると まちがいを チェックできます。
あまりと わる数の決（き）まりです。
わる数は かならず あまりより 大きくなります。
これを おぼえてください。